[Prashan] is crying, [isn't Michelle]?
[Prashan] płacze, prawda, Michelle?
Better take him out, I think.
Myślę, że lepiej go stąd zabrać.
Better take him out because in meditation he'll disturb.
Lepiej go wyprowadź, bo podczas medytacji będzie przeszkadzał.
Is he not all right?
Czy coś mu jest?
No questions?
Jakieś pytania?
How important is color in our lives?
Jak ważny jest kolor w naszym życiu?
How? Y: How important is color in our lives?
Słucham? Y: Jak ważny jest kolor w naszym życiu?
Color?
Kolor?
It is important,
Jest ważny,
if you understand the value in vibrations.
jeśli rozumiecie wartość wibracji.
See the color, any color that you use,
Widzicie, każdy kolor, którego używacie,
use with other colors, gives a coefficience, you see.
w połączeniu z innymi kolorami tworzy pewien współczynnik, rozumiecie.
A painting say, for example,
Weźmy na przykład obraz.
every painting is valued
Każdy obraz jest oceniany
according to something artificial in normal human life.
według pewnych sztucznych miar w zwykłym ludzkim życiu.
I don’t know how they value it. But in the spiritual life
Nie wiem, jak go oceniają, ale w życiu duchowym
we value it with the vibratory point of view.
oceniamy go z punktu widzenia wibracji.
For example you see a painting,
Na przykład, kiedy widzicie obraz,
maybe abstract, maybe any kind of a painting
może być abstrakcyjny lub jakikolwiek inny,
and you put your hands towards the painting.
wyciągacie w jego stronę ręce.
If the person who has painted it, is a realized soul...
Jeśli osoba, która go namalowała, jest zrealizowaną duszą…
For example I would say Michelangelo.
Na przykład, powiedziałabym, Michał Anioł.
He was a realized soul. And he has done the Sistine Chapel.
Był zrealizowaną duszą i stworzył Kaplicę Sykstyńską.
If you see the Christ he has made,
Jeśli zobaczycie Chrystusa, którego namalował,
is absolutely very near of what Christ was.
jest on niezwykle bliski temu, jaki był Chrystus w rzeczywistości.
But other people, you see, they make Christ in such a horrible way
Ale inni, widzicie, przedstawiają Chrystusa w tak okropny sposób,
that bad vibrations are coming.
że płyną od tego złe wibracje.
And I mean I don’t know how people like it
I, szczerze mówiąc, nie wiem, jak to się może ludziom podobać,
but some people say : "Oh, it's very great and it's very valuable".
ale niektórzy mówią: „Och, to wspaniałe i bardzo cenne”.
I just don't understand, who is nowhere near Christ,
Po prostu nie rozumiem, jak ktoś, kto nie jest w ogóle bliski Chrystusowi,
it is not good colors and it's the inside, the filth inside,
używa złych kolorów, co jest wyrazem wewnętrznego brudu,
you see, people are trying to express.
który ludzie próbują wyrazić, rozumiecie.
For example to show Christ, like, just like a skeleton, you know.
Na przykład, by pokazać Chrystusa jako, no wiecie, zwykły szkielet.
It's a cynicism, I think.
To jest cynizm, tak sądzę.
How can a person who carried a complete cross be like that?
Jak osoba, która niosła cały krzyż, mogła tak wyglądać?
You can imagine, you see. He was a healthy man.
Możecie to sobie wyobrazić. Był zdrowym mężczyzną.
Not healthy, He could take five of modern people
Nie tylko zdrowym, mógłby wziąć pięciu współczesnych ludzi
and just swirl them in the air, you see.
i po prostu zakręcić nimi w powietrzu.
He was such a powerful personality!
Był tak potężną osobowością!
And such a man can only be non violent.
I tylko taki człowiek może wyrzec się przemocy.
And His non violence has a glory, isn't it?
A Jego brak przemocy ma w sobie chwałę, nieprawdaż?
What is the non violence of a person who is already a weakling?
Jaki sens ma brak przemocy u kogoś, kto i tak jest słabeuszem?
So they show Christ, such a weakling, I can't believe it.
A więc pokazują Chrystusa jako takiego słabeusza, nie mogę w to uwierzyć,
and I just don't understand from where did they get the ideas.
i po prostu nie rozumiem, skąd wzięli te pomysły.
But I've seen such statues being sold for a very big price.
Ale widziałam, jak takie posągi sprzedawano za bardzo wysoką cenę.
So human beings have their own ways of value system.
Tak więc istoty ludzkie mają swoje własne systemy wartości.
But the Divine has different. So the color also plays, say,
Ale Boskość ma inny. A więc i kolor odgrywa rolę. Powiedzmy,
you may have colors, like red color is now,
możecie mieć kolory, na przykład czerwony, który obecnie,
people according to the psychologists
według psychologów,
who are quite stupid, I must say,
którzy są dość niemądrzy, muszę przyznać,
is very bad, according to them the red color is.
ten czerwony kolor, ich zdaniem, jest bardzo zły.
No, but it is not. Red is the color of the Mother.
Ale tak nie jest. Czerwony to kolor Matki.
Because the first light in a mother's womb is red.
Ponieważ pierwsze światło w łonie matki jest czerwone.
The child sees the red.
Dziecko widzi czerwień.
And that's why it has the smallest, what you call, the wavelength.
I dlatego ma ona najkrótszą, jak to nazywacie, długość fali.
Anything that you want to attract the attention, you see,
Wszystko, czym chcecie przyciągnąć uwagę,
a cricket ball is red. If you want to say "Danger", it is red.
piłka do krykieta jest czerwona. Jeśli chcecie ostrzec: „Niebezpieczeństwo”, używacie czerwieni.
And the red color has its own value. The white has its own value.
Kolor czerwony ma swoją wartość. Biały ma swoją wartość.
But in human mind it's very different.
Ale w ludzkim umyśle jest zupełnie inaczej.
You see, they have their own norms, and forms
Mają swoje własne normy i formy,
and things like you see, they have got.
i tym podobne rzeczy, które, jak widać, przyjęli za swoje.
Now you must eat with, say, fork and knives.
Na przykład musicie jeść widelcem i nożem.
Now the fork and knife must be kept like this.
Widelec i nóż muszą być odłożone w określony sposób.
If you don't keep like that, then you are not elite,
Jeśli tak ich nie odłożycie, to nie należycie do elity,
you see, like that. So in the same way, in, even in art
rozumiecie, o co chodzi. I tak samo w sztuce,
they have done this kind of a mischief, that this color is nice,
stworzyli taką konwencję, że ten kolor jest ładny,
that color is nice, you must have everything pastel.
tamten kolor jest ładny, a wszystko musi być pastelowe.
Now they are changing, because first they used to say:
Teraz to zmieniają, bo najpierw mówili:
"All right, we can have blue". This must be an old one.
„W porządku, możemy mieć niebieski”. To musi być stare.
So they say: "All right, let's have blue more, some sort of a..."
Więc mówią: „Dobrze, miejmy więcej niebieskiego, jakiegoś rodzaju…”
Specially the Grey color, you see, Grey.
Szczególnie szary kolor, widzicie, szary.
Now the whole sky is Grey, everything is Grey,
Całe niebo jest szare, wszystko jest szare,
why do you want to have Grey on your body
po co wam jeszcze szarość na ciele,
also [go in] Grey suits, isn't it, used to have?
i chodzenie w szarych garniturach, jak to kiedyś bywało, prawda?
But now they have realized there's no warmth in Grey, in blue color.
Ale teraz zdali sobie sprawę, że w szarości i błękicie nie ma ciepła.
So must have something warm. So they want to put red.
Trzeba więc mieć coś ciepłego. I chcą dodać czerwień.
They are realizing gradually, you see.
Stopniowo do tego dochodzą, widzicie.
It's all right Grey for Indians who are so full of exuberance
Szary jest w porządku dla Indusów, którzy są tak pełni energii,
to give them a little balance, let them wear some Grey,
że dla równowagi mogą nosić trochę szarości,
it's all right. But for people who are in England
to jest w porządku. Ale dla ludzi, którzy są w Anglii,
I think Grey is too much. I mean it's a headache
myślę, że szarość to za wiele. To po prostu ból głowy,
to see anymore greys and when you see the yards and yards of greys
patrzeć na jeszcze więcej szarości, a kiedy widzę metry szarości
walking in these smarties I see, I'm really shocked.
chodzące w tych garniturach, jestem naprawdę zszokowana.
And specially you have those dresses from,
A zwłaszcza gdy macie na sobie te stroje,
borrowed dresses, that you wear, you see.
te pożyczone stroje, które nosicie.
Some look so odd and so clumsy in those dresses
Niektórzy wyglądają w nich tak dziwacznie i niezgrabnie,
and they are walking about, you see, they think
a chodzą sobie, myśląc,
there is no end of themselves.
że są pępkiem świata.
They look really clownish, you see.
Wyglądają naprawdę jak klauny.
But these forms and these things we have created, human beings,
Ale te formy i konwencje stworzyliśmy my, istoty ludzkie.
That, "this is the form which is the best.
Że „to jest forma, która jest najlepsza.
You must wear a tail coat". All right, tail coat looks nice,
Musicie nosić frak”. W porządku, frak wygląda ładnie,
but not in Grey, by any chance, I can tell you,
ale nie szary, w żadnym wypadku, mogę wam powiedzieć.
If you wear a Grey early in the morning, it's not,
Jeśli nosicie szarość wcześnie rano, to nie jest to,
I think its rather not being nice to God,
myślę, raczej miłe dla Boga,
because how are to show Grey on a nice sunny morning?
bo jak można pokazywać szarość w piękny, słoneczny poranek?
You should wear something nice, red. Y: Thank you.
Powinniście nosić coś ładnego, czerwonego. Y: Dziękuję.
All right? So it is very diverse and beautiful.
W porządku? Więc to wszystko jest bardzo różnorodne i piękne.
But one must enter into the realm of the Spirit.
Ale trzeba wejść do królestwa Ducha.
Then everything forms, you see, just like magnet,
Wtedy wszystko się układa, jak magnes –
when you put the magnet through,
kiedy przyłożycie magnes,
all filings go into proper direction,
wszystkie opiłki układają się we właściwym kierunku.
in the same way the whole thing becomes so
W ten sam sposób wszystko staje się tak
systematic and understanding.
systematyczne i zrozumiałe.
Immediately you know which place is giving vibrations,
Natychmiast wiecie, które miejsce daje wibracje,
which is not giving vibrations.
a które ich nie daje.
Even the chair you can make out, everything you can make out.
Możecie wyczuć nawet krzesło, możecie wyczuć wszystko.
It's very interesting. Even the forms.
To bardzo interesujące. Nawet formy.
The other day only I told you about Mona Lisa, if you,
Niedawno mówiłam wam o Mona Lisie. Jeśli wy,
I mean according to the modern ideas of beauty,
to znaczy, według współczesnych idei piękna,
where you have just mosquito-like women, you see, walking,
według których kobiety wyglądają jak chodzące komary,
the Mona Lisa seems to be an ugly woman.
Mona Lisa wydaje się być brzydką kobietą.
But still people are attracted towards her. Why?
Ale ludzie wciąż są nią urzeczeni. Dlaczego?
Because there's this coefficience which gives vibrations.
Ponieważ jest w niej ten współczynnik, który daje wibracje.
She gives vibrations, you know.
Ona daje wibracje, wiecie.
So only on that vibratory awareness only one can judge,
Więc tylko w stanie świadomości wibracyjnej można osądzić,
whether it is absolute or not.
czy coś jest absolutne, czy nie.
Because you have not reached your absolute point.
Ponieważ nie osiągnęliście jeszcze swojego absolutu.
To somebody it may be a good painting,
Dla kogoś może to być dobry obraz,
to somebody it must be horrifying.
dla kogoś innego musi być przerażający.
Yes?  Y: Mother [yesterday] when You were talking about that
Tak? Y: Matko, [wczoraj], kiedy mówiłaś o tej
eighty years old woman who was riding a horse [unclear],
osiemdziesięcioletniej kobiecie, która jeździła konno [niezrozumiałe],
it seems to me that we all do it sometimes,
wydaje mi się, że wszyscy czasem tak robimy,
why do You laugh at others people's sufferings and [unclear].
dlaczego śmiejemy się z cierpienia innych ludzi i [niezrozumiałe].
SM: Suffering?  Y:Sometimes I do laugh unconscious [unclear].
SM: Z cierpienia? Y: Czasami śmieję się nieświadomie [niezrozumiałe].
What is it? Why do we have sufferings, you are saying?
O co chodzi? Pytasz, dlaczego cierpimy?
No, I'm saying I am upset You laughed when You talked
Nie, mówię, że jestem zmartwiony tym, że Matka śmiała się, kiedy mówiła
about that eighty years old woman riding a horse.
o tej osiemdziesięcioletniej kobiecie jeżdżącej konno.
And why did You laugh then, and why do You [unclear].
I dlaczego Matka wtedy się śmiała i dlaczego my [niezrozumiałe].
You come here, I can't hear you, just come here.
Podejdź tutaj, nie słyszę cię, po prostu podejdź.
You are saying something nice definitely
Na pewno mówisz coś miłego,
but what is it, I don't know.
ale nie wiem, co to jest.
Mother, I was saying You laughed
Matko, mówiłem, że śmiałaś się,
when you talked about that eighty year old woman riding a horse.
kiedy opowiadałaś o tej osiemdziesięcioletniej kobiecie jeżdżącej konno.
And it seemed to me that, I [unclear] rationalizing
I wydawało mi się, że ja [niezrozumiałe] próbując to zracjonalizować,
that it was [in her hurry] falling then to the death. Right?
że to było [w jej pośpiechu] upadkiem na śmierć. Prawda?
And being as a not at all [unclear] soul I am,
I będąc duszą wcale nie [niezrozumiałe],
I was wondering why we, I laughed, and that's at suffering
zastanawiałem się, dlaczego my, ja się śmiałem, i to z cierpienia,
and also why You did as well?
a także dlaczego Ty również?
Still I didn't follow.
Nadal nie zrozumiałam.
Come here, come here. What's the matter? You know I can't hear.
Podejdź, podejdź. O co chodzi? Wiesz, że nie słyszę.
You talked about a woman riding a horse, right?
Mówiłaś o kobiecie jeżdżącej konno, tak?
SM: About what? Y: That eighty old woman riding a horse.
SM: O czym? Y: O tej osiemdziesięcioletniej kobiecie jeżdżącej konno.
Aha! Oh, I see, oh, I see. Yeah.
Aha! Och, rozumiem, och, rozumiem. Tak.
But You laughed and I was wondering why and why,
Ale śmiałaś się i zastanawiałem się dlaczego,
why we laughed as well? [unclear]
i dlaczego my też się śmialiśmy? [niezrozumiałe]
Because it is nonsense
Ponieważ to nonsens,
for an eighty year old woman to sit on a horse.
żeby osiemdziesięcioletnia kobieta wsiadała na konia.
See, you're not supposed to sit. You see, ask any wise man,
Widzisz, nie powinno się tego robić. Zapytaj jakiegokolwiek mędrca,
say from India get a villager, he will just laugh, you know,
powiedzmy, z Indii, weź wieśniaka, on po prostu się roześmieje.
that he wouldn't understand why an eighty year old woman, you see,
On by nie zrozumiał, dlaczego osiemdziesięcioletnia kobieta, widzisz,
poor that horse, how far can it look after that old woman?
biedny koń, na ile jest w stanie zadbać o bezpieczeństwo tej starszej pani?
Why do you trouble the horse like that?
Po co tak męczyć konia?
See, an old woman should know
Starsza kobieta powinna wiedzieć,
that it's a liability on a horse.
że jest obciążeniem dla konia.
And she should not jump onto a horse, isn't it? It's simple as that.
I nie powinna wskakiwać na konia, prawda? To takie proste.
You see, an old woman should behave as she is old,
Starsza kobieta powinna zachowywać się jak osoba starsza,
she should accept her old age.
powinna zaakceptować swoją starość.
It's a very great thing to be old, you know.
Bycie starym to wspaniała rzecz, wiecie.
And it's such a glorious time you have as an old woman.
I to jest wspaniały czas, jaki ma się jako starsza kobieta.
I mean , I enjoy my old age the best of all.
Ja na przykład najbardziej cieszę się moją starością.
And I think it's a great thing to be old.
I myślę, że to wspaniała rzecz być starym.
But to behave like a child of, say, fifteen years,
Ale zachowywać się jak piętnastoletnie dziecko
and getting on a horse when you are eighty years, it's wrong.
i wsiadać na konia w wieku osiemdziesięciu lat, to jest złe.
That means there's no sense of proportion.
To znaczy, że brakuje poczucia proporcji.
One must mature with time, see, the maturity must come.
Trzeba dojrzewać z czasem, rozumiecie, dojrzałość musi nadejść.
Like my grandchildren would like
Tak jak moje wnuki, chciałyby
to play with the little cars, all right?
bawić się małymi samochodzikami, w porządku?
Then my husband would like to play with his own car,
Z kolei mój mąż chciałby bawić się swoim własnym samochodem,
which is a moving car. Maybe I am maybe,
który jest prawdziwym samochodem. Ja natomiast, może,
sort of little bit too oldish and over mature.
jestem trochę za stara i nadmiernie dojrzała.
May not like to play with these things,
Mnie mogą nie bawić takie rzeczy,
I may like to play with your Kundalini.
może wolałabym bawić się waszą Kundalini.
So, it's stupid for an eighty year old woman
A więc to głupie, żeby osiemdziesięcioletnia kobieta
to get on top of a horse. It's absolutely stupid.
wsiadała na konia. To absolutnie głupie.
And it's stupid for a little child to get on top of the horse.
I głupie jest, żeby małe dziecko wsiadało na konia.
See, everything should be done according to the age.
Widzicie, wszystko powinno być robione stosownie do wieku.
It's only why she got onto the horse? What? Why? What is the need?
Tylko dlaczego ona wsiadła na tego konia? Co? Dlaczego? Jaka potrzeba?
Only because her ego is there, simple thing as ego.
Tylko dlatego, że w grę wchodzi jej ego, tak prosta rzecz jak ego.
She doesn't want to accept her age.
Ona nie chce zaakceptować swojego wieku.
She doesn't want to settle down as a mature old lady.
Nie chce się odnaleźć w roli dojrzałej, starszej pani.
It's nice to be very old.
Miło jest być bardzo starym.
She doesn't understand how nice is to be old.
Ona nie rozumie, jak miło jest być starym.
In this country only, I don't know why people ridicule,
Tylko w tym kraju, nie wiem dlaczego, ludzie wyśmiewają starość,
but all your leaders are very old, surprising.
ale wszyscy wasi przywódcy są bardzo starzy, co jest zaskakujące.
I mean Margaret Thatcher is slightly older than Me.
Na przykład Margaret Thatcher jest trochę starsza ode Mnie.
All your leaders are old and why do you ridicule the old age,
Wszyscy wasi przywódcy są starzy, więc dlaczego wyśmiewacie starość,
I don't understand.  Unless and until you are old,
nie rozumiem. Dopóki nie jesteście starzy,
you are not going to be accepted as leaders even in this country.
nie zostaniecie zaakceptowani jako przywódcy, nawet w tym kraju.
British are that way quite wise.
Brytyjczycy pod tym względem są dość mądrzy.
I think only William Blake was the man who was very young.
Myślę, że tylko William Blake był postacią, która była bardzo młoda.
And is something so remarkable.
I to jest coś niezwykłego.
I mean old age is very much respected in a way.
W pewnym sensie starość jest bardzo szanowana.
And you must respect your old age,
I musicie szanować swoją starość,
not to behave like a little boy of fifteen years,
a nie zachowywać się jak piętnastoletni chłopiec,
to get on top of a horse, you see.
wsiadając na konia, rozumiecie.
And this horse must be nervous, I'm sure,
I ten koń musiał być zdenerwowany, jestem pewna,
because horse understands who rides.
ponieważ koń rozumie, kto na nim jedzie.
All right?
W porządku?
What I was trying to tell that how people become stupid
Próbowałam powiedzieć o tym, jak ludzie głupieją
and they don't understand they have been stupid,
i nie rozumieją, jak głupio postąpili,
because it's just ego.
ponieważ kieruje nimi tylko ego.
I: But why do You laugh at ego? SM: I beg your pardon?
I: Ale dlaczego śmiejesz się z ego? SM: Słucham?
Excuse me, Mother. Why do you laugh at ego?
Przepraszam, Matko. Dlaczego śmiejesz się z ego?
Laugh at ego? On stupidity, what do you do?
Śmiać się z ego? A co robicie z głupotą?
I mean, you can only laugh at.
Można się z niej tylko śmiać.
At people who are stupid we can only laugh, isn't it?
Z ludzi, którzy są głupi, możemy się tylko śmiać, prawda?
What else can we do? They are stupid, startlingly stupid.
Co innego możemy zrobić? Są głupi, zaskakująco głupi.
Because, you see, this woman could have taken to Sahaja Yoga,
Bo, widzicie, ta kobieta mogła zająć się Sahaja Yogą,
she could have got cured, she could have been all right,
mogła zostać uzdrowiona, mogło być z nią wszystko w porządku,
she could have helped people.
mogła pomagać ludziom.
Instead of that she's spending her time in going on a horse.
Zamiast tego spędzała czas, jeżdżąc konno.
Now, she's done it, that, long time back. Why she's doing even now?
Robiła to już dawno temu. Dlaczego robi to nadal?
Why doesn't she think? That there are very a few years left for her,
Dlaczego ona nie myśli? Że zostało jej bardzo niewiele lat,
it is important, these are very important years.
a to są ważne, bardzo ważne lata.
Let her do something sensible.
Niech zrobi coś sensownego.
There's no sense in this. Only thing you can do is to laugh.
W tym nie ma sensu. Jedyne, co można zrobić, to śmiać się.
There's no sense. What is the sense
To bez sensu. Jaki jest sens
in going about on a horse like that?
w jeżdżeniu w ten sposób na koniu?
It's a possession of the ego, I think.
To jest opętanie przez ego, tak myślę.
Horse is, a horse or motorcar and all these things,
Koń, samochód i wszystkie te rzeczy,
are things of ego.
to są rzeczy związane z ego.
I know of a lady in India, her husband was a governor,
Znam pewną panią w Indiach, której mąż był gubernatorem,
and I used to think she was a sensible woman.
i myślałam, że jest rozsądną kobietą.
But as soon as he retired from governorship, she died.
Ale jak tylko odszedł z urzędu gubernatora, ona zmarła.
She came down from the horse.
Zsiadła z konia.
But isn't it good to laugh, isn't it good?
Ale dobrze jest się śmiać, prawda?
If one looks after mental patients,
Gdyby ktoś opiekował się pacjentami chorymi psychicznie
and all these crazy little things they do,
i widział te wszystkie szalone, drobne rzeczy, które robią,
we couldn't look after, if we didn't laugh but crying.
nie mógłby się nimi opiekować, gdyby płakał, zamiast się śmiać.
Yes, I understand. You see, we have to laugh at many things.
Tak, rozumiem. Widzicie, musimy się śmiać z wielu rzeczy.
It's a joke, you know, all the time, the whole,
To jest żart, wiecie, przez cały czas,
whole thing is a drama in which you see something stupid
cała ta rzecz jest dramatem, w którym widzicie coś głupiego,
then you laugh, you see something funny going on, you laugh.
wtedy się śmiejecie, widzicie coś śmiesznego, śmiejecie się.
It's better to laugh than to be angry.
Lepiej się śmiać, niż złościć.
Better to laugh than to be angry, isn't it?
Lepiej się śmiać, niż złościć, prawda?
What's the use of getting angry with a woman who's already dead?
Jaki jest pożytek ze złości na kobietę, która już nie żyje?
There's no wisdom. No wisdom in this kind of living, you see.
Nie ma w tym mądrości. Taki sposób życia, widzicie, jest pozbawiony mądrości.
That's what I was trying to say that a person with his ego
To właśnie próbowałam powiedzieć: osoba zdominowana przez ego
loses his wisdom.
traci swoją mądrość.
There is no wisdom.
Nie ma w tym żadnej mądrości.
Human life is very precious, not to be wasted.
Ludzkie życie jest bardzo cenne, nie można go marnować.
I mean, if this woman had lived, I knew her very well,
Gdyby ta kobieta żyła – znałam ją bardzo dobrze,
that's why I am saying, she would have done something good.
dlatego mówię – zrobiłaby coś dobrego.
Her life would have had some meaning, but she was not bothered.
Jej życie miałoby jakiś sens, ale ją to nie obchodziło.
So You laugh [when You see pity things].
Więc śmiejesz się [kiedy widzisz żałosne rzeczy].
SM: I beg your pardon. I: You laugh [when you see pity things].
SM: Słucham? I: Śmiejesz się [kiedy widzisz żałosne rzeczy].
You see, I laugh because what I am to do now?
Widzicie, śmieję się, bo co mam teraz zrobić?
I mean, what to do, I mean I felt very sorry,
To znaczy, co począć? Było mi bardzo przykro,
her husband is left all alone now in life,
jej mąż został teraz sam,
he doesn't know what to do and I don't know what to do.
nie wie, co robić, a ja nie wiem, co robić.
Because the husband is a very nice man,
Ponieważ jej mąż jest bardzo miłym człowiekiem,
is a very big man in the country.
jest bardzo ważną osobą w kraju.
He is regarded as a lord or something and he is a minister also -
Jest uważany za lorda czy kogoś takiego, jest też ministrem –
I don't know he is now minister or not - I know them very well.
nie wiem, czy jest teraz ministrem, czy nie – znam ich bardzo dobrze.
And the poor fellow is now,
I ten biedak jest teraz…
doesn't know how to manage his household, anything,
nie wie, jak zarządzać domem, niczym,
he is left high and dry for nothing at all.
został z niczym.
And if you ask the gentleman he said,
A jeśli zapytacie tego pana, powiedział:
"I don't know why my wife was so crazy up to the horses."
„Nie wiem, dlaczego moja żona miała takiego bzika na punkcie koni”.
You cannot expect these things, but then you just laugh.
Nie można się spodziewać takich rzeczy, więc po prostu się śmiejesz.
It's better to laugh than to be serious, isn't it?
Lepiej się śmiać, niż być poważnym, prawda?
Only if somebody dies in your family then it's all right,
Tylko jeśli ktoś umiera w waszej rodzinie, wtedy w porządku,
but otherwise all the time we, what we find people very seriously
ale poza tym cały czas widzimy ludzi, którzy bardzo poważnie
moving about and doing what? What have we done?
podchodzą do spraw i co robią? Co my zrobiliśmy?
What have we done with all our seriousness?
Co zrobiliśmy z całą naszą powagą?
Created these all of the atomic bombs for our destruction?
Stworzyliśmy te wszystkie bomby atomowe dla naszej zagłady?
What have we achieved with all of this seriousness?
Co osiągnęliśmy z całą tą powagą?
We must laugh and one, one must laugh
Musimy się śmiać i trzeba się śmiać,
and really enjoy the play of Divine.
i naprawdę cieszyć się grą Boskości.
It's beautiful.
To jest piękne.
When you'll open out more, you'll laugh much more.
Kiedy bardziej się otworzycie, będziecie się śmiać o wiele więcej.
Any other question?
Jakieś inne pytania?
The sages of India, here everyone always told us
Mędrcy z Indii zawsze nam mówili,
that when we meditate and do pranayama the spine must be straight.
że kiedy medytujemy i robimy pranajamę, kręgosłup musi być prosty.
Why is that? Will the Kundalini not rise,
Dlaczego tak jest? Czy Kundalini się nie podniesie,
if the spine is not absolutely straight?
jeśli kręgosłup nie jest idealnie prosty?
You see, these methods were employed at the time,
Widzicie, te metody stosowano w czasach,
very long time back.
które dawno minęły.
Patanjali shastra yoga was practiced strong long, long time back
Jogasutry Patańdźalego były praktykowane dawno, dawno temu,
when we had a very different type of living, you see.
kiedy mieliśmy zupełnie inny styl życia.
Like four types of varnashramas we had.
Mieliśmy cztery warnaśramy.
The first one was where a person had to be completely celibate
Pierwszy był taki, że człowiek musiał żyć w całkowitym celibacie
and go to the gurus, stay in the forest,
i iść do guru, mieszkać w lesie,
have the education with the gurus till the age of 25 years, you see.
pobierać nauki u guru do 25. roku życia, rozumiecie.
That was the age when they selected some people
To był wiek, kiedy wybierano niektórych ludzi
for Self Realization, but very few people.
do Samorealizacji, ale bardzo niewielu.
And then they talked to them about eight things
I wtedy mówiono im o ośmiu rzeczach
called as ashtanga yoga,
zwanych asztanga jogą,
in which one of them was called as yama and nyama,
w której jedną z części były jama i nijama,
which meant the correction of the body,
co oznaczało korektę ciała,
correction of the morality, correction of the behavior, everything.
korektę moralności, korektę zachowania, wszystkiego.
Yama - nyama. Nyama means the laws.
Jama, nijama. Nijama oznacza prawa.
Now, in that because the children when they are small,
Otóż, ponieważ małe dzieci,
if they bend their spine too much,
jeśli zbytnio zginają kręgosłup,
they will develop in any case problems, in any case.
to i tak nabawią się problemów.
So they said you must keep your spine straight.
Więc mówiono, że musicie utrzymywać kręgosłup prosto.
But this prana, that they told, was done
Ale ta pranajama, o której mówili, była wykonywana,
after the establishment of Spirit, you'll be amazed.
będziecie zdumieni, po ustanowieniu Ducha.
Ishwara pranidhana it was called as.
Nazywało się to Iśwara pranidhana.
It was called as the establishment of the Spirit.
Nazywało się to ustanowieniem Ducha.
Once the establishment of the Spirit is done,
Kiedy Duch jest już ustanowiony,
then the Kundalini starts moving,
wtedy Kundalini zaczyna się poruszać
then you know what is the center is catching.
i wtedy wiecie, która czakra się blokuje.
According to the center you have to do a particular exercise.
W zależności od czakry, musicie wykonać określone ćwiczenie.
But the modern one is very different.
Ale współczesna praktyka jest zupełnie inna.
I mean, that has nothing to do with it.
To nie ma z tamtym nic wspólnego.
It's just they've taken out only that part
Po prostu wzięli tylko tę część,
where you have to do exercise.
w której trzeba wykonywać ćwiczenia.
And it's really maddening when I see that, that this exercise,
I to doprowadza mnie do szału, kiedy widzę, że to ćwiczenie
is something like taking all the medicine together,
jest jak branie wszystkich lekarstw naraz,
without understanding when you have to take, which exercise,
bez zrozumienia, kiedy należy wykonać które ćwiczenie,
for which part and what is the need.
na którą część i jaka jest potrzeba.
Because unless and until the Kundalini is moving, how will you know?
Bo dopóki Kundalini się nie porusza, skąd macie to wiedzieć?
So the whole thing is upside down.
Więc wszystko jest postawione na głowie.
It could be something like without starting the car,
To tak, jakbyście, nie uruchamiając samochodu,
you start moving your wheels and everything.
zaczęli poruszać kołami i wszystkim innym.
So what people are doing today
A więc to, co ludzie dzisiaj robią,
is absolutely opposite what they should have done.
jest całkowitym przeciwieństwem tego, co powinni robić.
See, in the other way, I can say in another words
Innymi słowy, mogę powiedzieć,
can be that it is all artificial,
że to wszystko jest sztuczne,
because the Kundalini has not moved.
ponieważ Kundalini się nie poruszyła.
First the Kundalini has to move,
Najpierw musi poruszyć się Kundalini,
first the Ishwara pranidhana had to be done.
najpierw musiała być wykonana Iśwara pranidhana.
And this is the problem today of these,
I to jest dzisiejszy problem
with the people who have done hatha yoga.
z ludźmi, którzy praktykowali hatha jogę.
Because I find their heart
Ponieważ stwierdzam, że ich serce
has a problem.
ma problem.
Though they are seekers, they are doing it for seeking, no doubt.
Chociaż są poszukującymi, robią to z potrzeby poszukiwania, bez wątpienia.
But the problem is, it is a very, very partial thing they are doing.
Ale problem polega na tym, że to, co robią, jest bardzo fragmentaryczne.
So the sages did say that your spine should be straight,
A więc mędrcy mówili, że wasz kręgosłup powinien być prosty.
our spine should be straight, no doubt.
Nasz kręgosłup powinien być prosty, bez wątpienia.
At least when we are growing, our spine is growing,
Przynajmniej kiedy rośniemy, a nasz kręgosłup rośnie,
that time it should be straight,
wtedy powinien być prosty,
because if it is not straight then you develop a sort of a bend,
bo jeśli nie jest, nabawicie się skrzywienia,
and it’s not good. But the Kundalini will rise,
a to nie jest dobre. Ale Kundalini się podniesie,
whether you are bent or not, believe Me, it will.
czy jesteście zgarbieni, czy nie, wierzcie Mi, podniesie się.
Whatever style of thing you are, or the pose you are,
W jakiejkolwiek byście byli pozycji,
you'll get the Kundalini rise. That's all.
doświadczycie wzniesienia Kundalini. To wszystko.
This is something special, I should say, it's being there!
To jest coś wyjątkowego, powinnam powiedzieć, to już tu jest!
It's already predicted like that.
Tak zostało to już przepowiedziane.
I wonder if these people have the article which Gavin has prepared.
Zastanawiam się, czy ci ludzie mają artykuł przygotowany przez Gavina.
After going through certain old books of Brigumuni
Przejrzał on pewne stare księgi Bhrigu Muniego,
who has written about two three thousand years back
który pisał jakieś dwa, trzy tysiące lat temu
about this special type of thing that will take place
o tego typu wydarzeniu, które będzie miało miejsce
at such and such time and they have said in 1970 this should happen
w określonym czasie, i powiedziano, że w 1970 roku to powinno się wydarzyć.
and I have started this work in 1970.
A ja zaczęłam tę pracę w 1970 roku.
Something special.
Coś wyjątkowego.
What else?
Co jeszcze?
Indirectly Your Holiness You stressed on the Divine power
Wasza Świątobliwość, pośrednio podkreśliłaś Boską moc
and as a Christian I would like to know,
i jako chrześcijanin chciałbym wiedzieć,
this creation of God
o to stworzenie Boże,
and according to Christian philosophy where it says we are,
i zgodnie z filozofią chrześcijańską, gdzie jest powiedziane, że jesteśmy,
I would go for our Christ philosophy and He says,
trzymałbym się filozofii naszego Chrystusa, a On mówi,
the way you should enrich your Spirit,
że sposobem na wzbogacenie waszego Ducha
is by denying the flesh completely, including the sex.
jest całkowite zaparcie się ciała, włączając w to seks.
So is it the same thing You are teaching?
Czy tego samego uczysz?
Of course, hundred per cent.
Oczywiście, w stu procentach.
I am teaching, doing what Christ has already predicted about Me.
Uczę tego i robię to, co Chrystus już o Mnie przepowiedział.
That means You are denying all Your five senses including the flesh?
To znaczy, że zapierasz się wszystkich swoich pięciu zmysłów, włączając w to ciało?
What? Denying what?
Czego? Zapieram się czego?
Your five senses, your desires.
Swoich pięciu zmysłów, swoich pragnień.
No, no, I didn't say that. I didn't say that.
Nie, nie, nie powiedziałam tego. Nie powiedziałam tego.
Then how do You explain "denying the flesh"?
W takim razie jak wyjaśnisz „zaparcie się ciała”?
No, No. I didn't deny anything. No, no, nothing of denying.
Nie, nie. Niczego się nie zaparłam. Nie, żadnego zapierania się.
What Christ has said, "You are to be born again".
To, co powiedział Chrystus, to: „Musicie się narodzić na nowo”.
Now, the philosophy is "God, save us".
A obecna filozofia to jest: „Boże, ratuj nas”,
because what they have made out of Christ
ponieważ to, co zrobiono z Chrystusa,
is something I can't understand.
jest czymś, czego nie potrafię zrozumieć.
Because they are not seeing that they are not becoming the Spirit.
Bo nie widzą, że nie stają się Duchem.
Are they? They are not! Are they doing it?
Stają się? Nie! Robią to?
The philosophy is a different point all together.
Filozofia to zupełnie inna sprawa.
You can make anything out of your philosophy.
Możecie stworzyć wszystko ze swojej filozofii.
But what Christ has precisely said
Ale to, co Chrystus precyzyjnie powiedział,
is that you have to become the Spirit.
to to, że macie stać się Duchem.
He said that your hands will speak. What about that?
Powiedział, że wasze ręce będą mówić. A co z tym?
Your hands will speak after this, you see. What Christ has said
Wasze ręce będą mówić po tym, rozumiecie. To, co powiedział Chrystus,
is going to happen, not what these people are telling you.
wydarzy się, a nie to, co ci ludzie wam mówią.
What have they achieved? Say, your forefather might be a Christian,
Co oni osiągnęli? Powiedzmy, wasz przodek mógł być chrześcijaninem,
his fore... or they may be all Christians.
jego przodek, albo wszyscy mogli być chrześcijanami.
What have they achieved? Nothing!
Co osiągnęli? Nic!
Today the churches are selling in this country. Why?
Dziś w tym kraju sprzedaje się kościoły. Dlaczego?
Because they have not been able to give the answer.
Ponieważ nie byli w stanie dać odpowiedzi.
I am here to give the answer. I am here to prove Christ.
Ja jestem tu, by dać odpowiedź. Jestem tu, by udowodnić Chrystusa.
I am here to prove all that is written in the Bible.
Jestem tu, by udowodnić wszystko, co jest napisane w Biblii.
When, also is said, "the Comforter is going to come
Jest też powiedziane: „Pocieszyciel przyjdzie
and you are going to achieve it
i wy to osiągniecie,
by which you will know My Father forever".
przez co poznacie Mojego Ojca na zawsze”.
What is that?
Co to jest?
They, they are not going to recognize Me, these philosophy people,
Oni, ci filozofowie, nie rozpoznają Mnie,
they are not, they will deny. He said:
nie rozpoznają, zaprzeczą. On powiedział:
"You'll be calling Me Christ, Christ and I won't recognize you.''
„Będziecie Mnie wzywać: Chryste, Chryste, a Ja was nie rozpoznam”.
These are the people.
To są ci ludzie.
These are nothing but money-making propositions.
To nic innego jak sposoby na zarabianie pieniędzy.
Simple as that.
To takie proste.
It was wrote that Christ has been saying this,
Napisano, że Chrystus to mówił:
"You, you want to follow Me, you deny yourself,
„Jeśli chcesz iść za Mną, zaprzyj się samego siebie,
then you come and follow Me".
wtedy przyjdź i naśladuj Mnie”.
SM: What is it? Y:You'll deny yourself.
SM: Co takiego? Y: Zaprzesz się samego siebie.
No, I never said that, what are you listening?
Nie, nigdy tego nie powiedziałam, czego ty słuchasz?
See, impossible, Christ says.
Widzisz, niemożliwe, mówi Chrystus.
What is it, denying yourself?
Co to jest, zaparcie się samego siebie?
Yes. You want to follow Me you deny yourself
Tak. Jeśli chcesz iść za Mną, zaprzyj się samego siebie,
and take up the cross and follow Me.
weź swój krzyż i naśladuj Mnie.
Is it the same thing like, You try to [unclear]?
Czy to jest to samo, co Ty próbujesz [niezrozumiałe]?
What, what is he saying? Again, what did Christ say?
Co, co on mówi? Jeszcze raz, co powiedział Chrystus?
Just come here, just come here.
Podejdź tu, po prostu podejdź.
He said Christ has said you should deny your flesh. - You are what?
Powiedział, że Chrystus powiedział, że powinniście zaprzeć się swojego ciała. - Jesteś kim?
Christ said you should deny your flesh, take up the cross and...
Chrystus powiedział, że powinniście zaprzeć się swojego ciała, wziąć krzyż i…
Yes, yes, yes, yes, the flesh. Yes, yes, that's what it is, yes.
Tak, tak, tak, tak, ciała. Tak, tak, o to właśnie chodzi, tak.
I would like to know, is it the same thing You are teaching?
Chciałbym wiedzieć, czy tego samego uczysz?
Of course, all that, My child, it is what He taught
Oczywiście, Moje dziecko, to jest dokładnie to, czego On uczył
and what He promised. He helped me.
i co obiecał. On mi pomógł.
Please let me know how, how do you just deny yourself?
Proszę, powiedz mi, jak po prostu zaprzeć się samego siebie?
You do not deny, actually what happens, you become the Spirit.
Nie zapierasz się. W rzeczywistości to, co się dzieje, to fakt, że stajesz się Duchem.
See, when you become the Spirit,
Widzisz, kiedy stajesz się Duchem,
you start seeing your body, your flesh outside.
zaczynasz widzieć swoje ciało jakby z zewnątrz.
Y: Yes, I understand. SM: All right? You see, you are in the water,
Y: Tak, rozumiem. SM: W porządku? Kiedy jesteś w wodzie,
then you are afraid of the water, you are in the water,
wtedy boisz się wody, jesteś w wodzie,
but if you are taken in the boat, can you not see the water?
ale jeśli zostaniesz zabrany do łodzi, czy nie widzisz wody?
But you are away from it.
Ale jesteś z dala od niej.
That's all. It happens. It's a happening.
To wszystko. To się dzieje. To jest wydarzenie.
It's a happening again. All right?
To znowu jest wydarzenie. W porządku?
What Christ taught that's what I am exactly doing.
To, czego uczył Chrystus, jest dokładnie tym, co robię.
But not these churches, take it from Me.
Ale nie te kościoły, wierzcie Mi.
I'm sorry to say this to you.
Przykro mi to wam mówić.
In a way it's self denying.
W pewnym sensie to jest samozaparcie.
It's not self denying, it's a happening.
To nie jest samozaparcie, to jest wydarzenie.
I: It's a happening. SM: You become a Spirit,
I: To jest wydarzenie. SM: Stajesz się Duchem
and you start seeing yourself as a third person. All right?
i zaczynasz postrzegać siebie w trzeciej osobie. W porządku?
It's a new thing that happens in your awareness
To jest nowa rzecz, która dzieje się w waszej świadomości,
where you become, see yourself as a third person.
dzięki której zaczynacie postrzegać siebie w trzeciej osobie.
You just do not do it rationally, "I deny myself".
Nie robicie tego racjonalnie: „Zapieram się samego siebie”.
All that you do not do. It happens to your awareness
Tego wszystkiego nie robicie. To dzieje się w waszej świadomości,
by which you can start seeing yourself away from yourself.
dzięki czemu możecie zacząć widzieć siebie z dystansu.
Then this body, all these things are not so important.
Wtedy to ciało i te wszystkie rzeczy nie są tak ważne.
What is important is the spiritual joy.
Ważna jest duchowa radość.
That should happen, that's the real baptism.
To powinno się wydarzyć, to jest prawdziwy chrzest.
Actually you feel that coming up here and breaking it through,
Właściwie czujecie, jak Kundalini wznosi się tutaj i przebija się.
the actual baptism takes place.
Ma miejsce prawdziwy chrzest.
You see the whole force coming up and pulsating here
Czujecie całą siłę wznoszącą się i pulsującą tutaj,
and breaking this part, is the actual baptism.
i przebijającą tę część. To jest prawdziwy chrzest.
It's not like somebody just putting you a hand there, artificially,
To nie jest tak, że ktoś po prostu kładzie wam rękę, sztucznie,
"Now, you are baptized." It's not like that.
i mówi: „Teraz jesteś ochrzczony”. To nie tak.
It's an actual thing that should happen, that's a real actual thing.
To jest rzeczywista rzecz, która powinna się wydarzyć, prawdziwe, namacalne zdarzenie.
All right? May God bless you!
W porządku? Niech Bóg was błogosławi!
As it is said the cold breeze, cold wind of the Holy Spirit,
Jak jest powiedziane, chłodny powiew, chłodny wiatr Ducha Świętego,
you really feel the cold wind of the Holy Spirit
naprawdę czujecie chłodny wiatr Ducha Świętego
coming out of your head. You really feel it.
wydobywający się z waszej głowy. Naprawdę to czujecie.
All right? All this it had to be proved.
W porządku? To wszystko musiało być udowodnione.
Yes. Do You believe in Redemption, as said?
Tak. Czy wierzysz w Odkupienie, jak powiedziano?
Of course. This is due to Redemption only.
Oczywiście. To dzieje się tylko dzięki Odkupieniu.
Due to Redemption. That's all right.
Dzięki Odkupieniu. Zgadza się.
But for that you don't have to confess anything to Me,
Ale w tym celu nie musicie się z niczego przede Mną spowiadać,
nothing is to be confessed, nothing, it's just happens, all right?
nie spowiadacie się z niczego, absolutnie z niczego. To się po prostu dzieje, w porządku?
He's such a [unclear].
On jest taki [niezrozumiałe].
May God bless you!
Niech Bóg cię błogosławi!
I tell you, if you really read Bible in a honest way,
Mówię wam, jeśli naprawdę przeczytacie Biblię w uczciwy sposób,
you'll understand Sahaja Yoga very well.
zrozumiecie Sahaja Yogę bardzo dobrze.
You must re-read it after Realization.
Musicie przeczytać ją ponownie po Realizacji.
You'll be amazed how many truths have been covered
Będziecie zdumieni, jak wiele prawd zostało ukrytych
by this so called philosophy.
przez tę tak zwaną filozofię.
It's really very sad what they have done to Christ!
To naprawdę bardzo smutne, co zrobili z Chrystusem!
I sometimes feel it is the second crucifixion of Christ!
Czasami czuję, że to jest drugie ukrzyżowanie Chrystusa!
Funny things like Pope coming here,
Zabawne rzeczy, jak Papież przyjeżdżający tutaj,
the protestants are saying, "We are fundamentally different".
a protestanci mówią: „Jesteśmy fundamentalnie różni”.
I mean how can they be Christians?
Jak oni mogą być chrześcijanami?
I mean their Christ is their fundamental or not?
Czy Chrystus jest ich fundamentem, czy nie?
How can Christ be two different things?
Jak Chrystus może być dwiema różnymi rzeczami?
I, to My mind, I just don't understand these people
Po prostu nie rozumiem tych ludzi,
following like this.
postępujących w ten sposób.
Why it is happening? Because they don't believe in their own Self,
Dlaczego tak się dzieje? Bo nie wierzą we własną Jaźń
nor in Christ, in reality.
ani, tak naprawdę, w Chrystusa.
They believe in creating dogmas, differences, hatred, all this.
Wierzą w tworzenie dogmatów, podziałów, nienawiści, tego wszystkiego.
How can you do it in the name of God? How can you?
Jak można to robić w imię Boga? Jak można?
It's done in every of religion, no doubt.
Robi się to w każdej religii, bez wątpienia.
It's not only the Christians who are experts, everyone has done it.
Nie tylko chrześcijanie są ekspertami, każdy to robił.
Jews are another sect. We have Jews here, we have Christians here,
Żydzi to kolejna grupa. Mamy tu żydów, mamy tu chrześcijan,
we have Hindus and Muslims.
mamy Hindusów i Muzułmanów.
See, then they after Realization, see, they see,
Po Realizacji widzą oni,
what harm have been done in the name of God.
jaką krzywdę wyrządzono w imię Boga.
These fundamentalists, these fanatics, all of them thinking
Ci fundamentaliści, ci fanatycy, wszyscy oni myślą,
they are the chosen ones.
że są tymi wybranymi.
It's very nice self-certificate this, that you are the chosen ones.
To bardzo wygodne zaświadczenie, które wystawia się samemu sobie – że jest się wybranym.